### ログ駆動
8:55  
- paiza, RSpecから始めていく。その後はイズミさんから頂いたアドバイスを踏まえてWebアプリ案考える。

### 今日のゆる学び
- RSpec  
  - システムスペックを明示する記述は、`type: :system`  
  - `let`でファクトリ作成する時はシンボルだが、テストコード内でそれを呼び出す時は文字列となる。  
  - `fill in`に続けて入力する文字を記述し、`with: `の後にラベル名を書く。  
  - セレクトボックスの状態をテストする場合は、`expect(page).to have_select(`ラベル名`, selected: `選択肢名`)`と書ける。  
  - セレクトボックスで選択肢を指定する挙動をテストコードに書く場合は、`select "選択肢", from: "select[name="該当するセレクトボックスのname属性の名前"]"とする。または、`within select[name="該当するセレクトボックスのname属性の名前"]`でまず範囲指定してブロック作成し、そのブロック内で、`select "選択肢"`とする。  

- Web技術の基本  
  - パスワードクラッキング  
    - 個人情報を狙い、IDとパスワードによって認証を行う会員制Webサイトからユーザーのパスワードを抜き出そうとする攻撃のこと 
    - 主な攻撃手法は以下の二つ。簡単で短いパスワードはどちらの攻撃にも弱くすぐに当てられてしまうため、Webサイト構築時にはパスワードの長さを設定したり、記号などの組み合わせを必須にする対策を取る必要がある。　　 
    - 辞書攻撃  
      - パスワードによく使われる単語をまとめたファイル（辞書）を用意しておき、それを用いて次々とログインを試すことでパスワードを当てようとする攻撃  
    - ブルートフォース攻撃  
      - パスワードに使われる文字の全ての組み合わせをしらみつぶしに探す攻撃
  - Dos攻撃  
    - Denial of Service攻撃。サーバーが処理しきれないような大量のアクセスを短時間に行うことで、サービス停止に陥らせる攻撃のこと。  
    - SYN Flood攻撃 
      - TCPのやり取りにおけるSYNパケットだけを大量に送りつけて、サーバーを接続待ちの状態にすることで他のユーザーからの新たな接続を確立させないようにする攻撃。サーバー側から見ると、SYN/ACKパケットを送り返しているのにクライアントからの応答がないため、3ウェイハンドシェイクの途中で待ち続けることになる。かつ、新たなSYNパケットに対応できなくなる。   
    - F5攻撃  
      - 繰り返しアクセスし続けることで、リクエストに反応できないレベルまでサーバーの負荷を高める攻撃。再読み込みのリクエストを大量に送りつける。一般的なWebブラウザではF5キーで再読み込みができるため、この名がついている。  
  - 動的なアプリは処理の自由度が高い反面、脆弱性を突かれると攻撃者のできることの幅も広くなってしまう。特にユーザーから送信されたデータをそのまま利用することは危険であり、受信したデータの中に攻撃に利用されるような内容が含まれていないかアプリ側で確認することが重要（ストロングパラメータなど） 
  - クロスサイトスクリプティング(XSS)  
    - ユーザーの入力内容を表示するタイプのWebサイト(掲示板サイトなど)の脆弱性をつく攻撃  
    - 手順  
      1. 脆弱性を持つWebサイトに対してスクリプトを書き込む、という旨のリンクを表示するWebページを、攻撃者が公開する  
      2. ユーザーがそのリンクにアクセスしてしまう  
      3. 脆弱性のあるWebページを介して悪意あるスクリプトがユーザーのWebブラウザに送り込まれ、クライアントサイド・スクリプトとして実行される。セッションハイジャックのためのCookie情報を公開するスクリプトや、ウイルスをダウンロードするスクリプトなどが考えられる。  
  - クロスサイトリクエストフォージェリ(CSRF)  
    - 攻撃者が用意したリンクにユーザーがアクセスすることで被害を受ける攻撃。  
    - XSSとの違いは、目的が「本人になりすましてログインが必要なサイトを操作する」ことである点。(XSSは、ユーザーのWebブラウザに悪意あるスクリプトを送り込むことが目的) 
    - ユーザーが攻撃者のリンクをクリックしてしまうと、ログインが必要なサイトの操作を行うクライアントサイド・スクリプトがユーザーのWebブラウザに送られ、サイトに対して実行されてしまう。パスワードの変更やその他設定変更など好き放題やられてしまう。  
  - SQLインジェクション  
    - フォームでの入力情報にDBが解釈できるSQL文を直接混ぜ込むことにより、DBに意図しない操作を行わせる攻撃のこと。ユーザーからの入力値を直接アプリ側のコードで用いないように工夫する必要がある。  
